[목을 가다듬음] 안녕하세요. 오늘이
8월 4일 입니다.
밖에 안 됐네요. 이번 주는 조금 긴
거 같습니다.
어,
[콧방귀]
휴가를 좀 많이 가신 거 같아요.
느낌상 차가 좀 없고 뭔가 좀
덜 분비는 느낌이 좀 듭니다. 서
다행이다 생각하고 있고요.
그 뭐 약간 시장이 살짝 뭐 어제는
좀 빠지긴 했지만 지난주에 비해서는
좀 반등해서 그런지 약간 좀 짜증도
좀 덜 내시는 거 같고
주식 빠지면 뭐 엄청 짜증 많이
내십니다. 그래가지고 운전하기
힘들다. 제가 화요일 목요일은 이제
병원 가기 때문에 지금 신촌에서
여의도로 가는 길이고요. 음,
병원에 가는 거는
찾아보시면 예전에 제가
말씀드렸으니까.
그리고 시장은 어제 미국 시장은 좀
특이했죠.
어제
JTBC 그 안물 할 때만 해도 약간
시작할 때만 해도 야간 선물도 그렇고
미국 주식시장 선물도 그렇고 별로 안
좋았는데 10시 반 넘고 좀 넘어서일
거 같아요. 10시 한 43분
요때부터 야간 선물도 강해지고
또 뭐 미국 조식 시장도 좀 강해지고
특이하게
어 반도체 미국 반도체 주식 샌디스크
이런 걸 좀 하락하다가
어 강해졌 강해져서 끝났어요.
샌디스크는 꽤 많이 강해졌고
마이크로는 그냥 보합이긴 하지만
근데 시장을 좀 정리하면 어제 미국
시장은
어 이제는 약간 다시 AI로
정상화된다고 해야 되나? 하이퍼스러가
강하잖아요. 어제 오라클도 강했고
마소도 강하고 아마존도 강하고 이제
약할 때 발표한 구글 빼고는 대부분
구글하고 메타 빼고는 실적 발표하고
강합니다. 그리고 AI가 막 엄청난
뭐 AI 모델이 발표돼서 강해지는게
아니고 요즘에는 이제 클라우드나
데이터 센터나 이쪽에 돈이 좀 되는
걸 보여 주는 데가 주가가 올라요.
그래서 뭐랄까 굉장히 먼 미래인
AI 막 모델 뭐 이런 걸 강조하는
오픈 AI나 이런 데보다는 당장
갖춰준 인프라 또는 이제 어떤 그
시장에서의 우위를 통한 수익을내는
회사 이제 캐시플로우를 중시하는
거죠. 그 회사들에 대한 어 가치를
좀 쳐줘서 가격들이 상승하고 있고
그러다 보니까 전반적으로 아이 AI
업계 AI 신이 그냥 밑빠진 독에 물
붙는게 아니고 어 그래도 좀 돈을
만들어 가면서 하고 있구나라는 평가를
좀 하고 있는 거 같아요. 그 부분의
일부가 이제 아 그동안 좀 우려가
됐던게 반도체가 너무 비싸. 반도체가
너무 비싸니까이 하이퍼스케일러나
AI로 하는 애들이 돈을 못 벌
거야. 였는데
되게 아이러니하게도 이제 반도체
가격이 상승이 조금 슬로우해질 것
같기도 하고 플러스 일종에 장기
계약을 통해서 어떤 뭐 가격 구조에
대한 안정화라고 할까요? 반도체가 막
천정부지로 올라가는 거에 대한
두려움도 좀 꺾였고 또 하나는 이제
저는 SK 하이닉스가 주도하고 있다고
생각하는데
너무 비싸니까 우리가 같이 살자.
그러니까 조금 뭐 그렇게 돈 많이 안
줘도 돼. 뭐 이런 식의 느낌적인
느낌. 저는 그런 걸 애널리스트나
업계도 반영을 해서 주가가 좀
낮아졌다고 생각해요. 엄청나게 강했던
메모리 반도체 주가가 조금 하락한
것도 장기적으로 전 좋다고
생각합니다. 장기적으로는
이제 같이 가는 AI가 더
진행될 수 있는 어떤 조건을 갖췄다고
생각하거든요. 그래서 저는 오히려
급등은 안 나와도 약간 좀 완화적인
좀 안정세는 가능해졌다. 반도체
쪽에서. 오히려 생각해 보시면은 그
반도체 회사들의 마진율이 엄청 높을
때 오히려 주가가 하락했잖아요.
어 이게 어디 언제까지 갈 수
있겠어? 또는 반도체에서 이렇게 돈을
많이 벌면 AI 자체가
가는 길이 자체가 이제 망가질
텐데라는 우려가 있었잖아요. 근데
그게 오히려 조금 완화되면서
>> 이제 다시 주도권 하이퍼스케일러나 뭐
AI 하는 친구들한테 가더라도 반
원래 반도체의
어 위치로 간다고 할까? 뭐 그렇게
그 위치가 전 마음에 들진 않지만
그렇게 보면 뭐 급락은 이제 없는
거고 급등도 없지만 완만한 딱 이제
수익성
돈 버는만큼만 좀 올라가다고 생각하면
어 삼성전자 아 SK 하이닉스
기준으로 SK 하이닉스 기준으로 뭐
300만 원은 좀 꾸미었다 쳐도 지금
160만 원 170만 원이잖아요.
그렇게 치면 뭐한 250만 원,
240만 원까지는 정당한음게
아닌가? 정당하다. 이런 표현 제가
원래 잘 별로 안 좋아하는데 익숙한
표현을 쓴 겁니다. 가도 사람들이
그다지 불만을 품지 않지 않을까라고
생각합니다. 저는 밸류에이션에 대해서
좀 회의적인 편이니까. 물론
밸루에이션이라는 개념은 있어요. 그
약간
제 생각에는 뭐 정의나 또는 이상 뭐
정의나 뭐 그런 개념 같은 건데 개념
있 있어야 되니까. 하지만 실제로
이제 시장에서는 어 하루하루 또는 뭐
길게 봐도 그 정당화나 밸류에이션이
어 실체를 파악할 순 없어요. 그냥
있다고 막연히 다들 생각하는 거라서.
근데 이제 그거를 사람들이 생각하는게
뭔지를 이제 가격이 보여 주는 거고
우리는 그런 눈치를 보면서 그걸 맞춰
가는 것뿐이라고 저는 생각하거든요.
그렇다고 아예 아무것도 없다고
생각하진 않지만 뭐가 있긴 있어.
근데 그거를 우리가 이제 모두가 다
알아채거나 그게 뭔지 동의할 수
없다고 생각하는 편에 가깝거든.
그래서 어떻게 보면 이제 트레이더처럼
보일 줄 모르는데 사실은 저만한
펀더멘탈 리스트가 없습니다. 제가 어
얘기 나 데서 어쨌든 펀더멘탈을 알면
주식을 할 수가 없어요. 사실은
우리가이 다 돈으로 돌아가는 거기
때문에. 그리고
이거는 또 이제 저만
제가 항상 이제 다른 관점에서 보니까
어제 주가 왜 반등했냐? 그래 저는
뭐 ISM 제조업 지수 PMI 나와서
뭐 그렇다 뭐 그렇게 생각하지
않고요. 저는 가장 중요한 거는 어제
N화 엔 N화가 어제도 강해졌는데
N화를 강하게 만드는 이제 방법이
되게 특이했어요. 그동안은
N화를 강하게 만들려면 N화를 사야
되거든요. 누군가. 근데 외환
시장에서 N화를 사면 뭘 줘야
됩니다. 근데 뭘 주는게 이제 주식을
줄 순 없고 다른 통화를 줘야 돼요.
그게 주로 달러였죠. 그 N화를
강하게 만든다는 건 주로 N달러 환율
달러와 N화의 비율을 조정해서 N화를
강하게 만든다.
N화를 사면 달러를 줘야 돼요.
그런데 달러를 주려면 주로 N화를
강하게 만들고 싶은게 일본이겠죠.
지금 상황에선. 일본이 엔화를 사면
달러를 줘야 되는데 일본이 달러를
찍어내는 나라가 아니잖아요. 그러니까
가지고 있는 달러를 줘야 돼요. 근데
일본이 달러를 뭐 그 뭐 창고에 쌓아
놓던가 현물 달러를 또는 은행의
계좌에 달러를 잔뜩 넣어 놓고 있지
않아요. 그러다 보니까 일본은
수출에서 얻는 또는 이제 무역 적자
정확히는 이제 경상수치 적자인데 아
흑자인데 흑자 달러를 중앙에 모이면
중앙이 그 미국 국채를 사요. 그래서
일본이 미국 국채를 많이 가지고 있는
겁니다. 좀 복잡하죠. 그래서 일본이
달러를 이제 외장에 팔려면 미국
국채를 팔아서
>> 전방에서
>> 신호와 과속에 주의를 받은 다음에
>> 제한 속도 60km입니다.
>> 달러를 받은 다음에 그 달러를 팔고
엔를 사는 거예요. 원래는 이런
프로세스였는데
특이하게 이번에는 그 뭐 확인을 안
되는데 기사가 났죠. 미국 연준이
일본이 가지고 있는 국채를 담보로
달러를 빌려 주면 그 달러 빌린
달러를 가지고 일본이 외한 시장에
달러를 팔고 엔를 산다. 아 뭐 레포
레포거래 뭐 이렇게 얘기하는데
엄밀히 그러니까 그냥 심플하게 말하면
일본이 미국 국채를 맡기고 달러를
연준해서 가져다가 파는 거예요. 근데
이게 정확히
어 실질적으로는 Q랑 똑같습니다.
연준이 미국 국채를 사고 달러를 주는
일본이 일본 중앙이나 일본이 껴어
있을 뿐이지 이건 사실상 Q거든요.
그래서 어 제가 그 얘기를 듣고서 어
뭐야 이거 Q잖아. 근데 Q라고
정의할 순 없지만 Q랑 똑같은
효과를내는 거예요. 그래서 아
그래서이
연준이 지금 이제 배센트 말고 케빈
씨는 그 금리는 안 올려도 QT
그러니까 더 이상 채권을 사지
않겠다고 하고 있었거든요. 그런데 어
이런 식이면 치중에 있는 채권을
가져다가 그 받고 담보로 연준이
달러를 주는 Q랑 똑같은 효과를
낸다.내는 걸 한다고 뭐야 이거?
약간 캐비너 씨가 자기가 한 말을 뭐
뒤엎을 순 없지만 시장이 눈치 못차게
큐의 하는데 살짝 동의했구나라는
생각을 했어요. 그러면 뭐가 굉장히
많이 메센스 해져요. 그럼 아 그 왜
달러가 약해졌는지 최근에 그리고 미국
주식 시장이 왜 강해졌는지 별 의미
없이 어제 다우가 굉장히 강해졌죠.
그리고 어제 미국 금리가 하락했죠.
미국 금리가 하락해요. 왜? 하락할
이유가 없었거든요. 뭐 물론 원유
가지고 막 얘기합니다. 원유가
하락해서. 근데 그거는
약간 뭐 좀 그 원유가 하락해서
금리가 하락하려면 엄청나게 많은
단계를 거쳐야 되기 때문에 좀 그렇고
그리고 요즘에 그 돈 빌려주는
오라클도 좀 사 나아진 거 보면 자금
사정이 좀 괜찮아진 건가 뭐 이런
생각이 드니까 아 그래서 그런
거구나라고 저는 생각했어요. 어제 그
뉴스를 보고서. 그래서음
주식 시장이 이제 특히 미국 시장
중심으로는 그렇게 하락할 일은
없겠다. 물론 몇몇 회사 망하는 거는
못 막을 겁니다. 몇몇 회사들이 이번
해지 펀드 망하거나 제 생각에 최
조만간 또 다른 펀드들도 환매
제한하거나 망할 거예요. 그래서 이건
이제 어쩔 수 없는 그 굉장한 유동성
이후에
겪는 후유증인데
약간 전반적으로 이상하게도
이상하게도 경기도 나쁘지 않고 경제
집회도 나쁘지 않고 유동성도 그렇게
막 지금 엄청 쫄리지 않거든요.
그래서 어 제 생각은 차별화입니다.
차별화. 아시아와 미국의 차별화.
그리고 어 아시아 내에서도 동남아와
동부가의 차별화 또는 그 내에서도
산업 내에서도 차별화가 좀 있을 것
같아요. 그 하이퍼스러 내에서도
차별화가 있을 것 같고 뭐
반도체에서도 차별화가 이제 약간
가리는 거죠. 그동안은 전부 다 다
투입했다면서 하이퍼스케일러가 이제
메타랑
뭐 몇 군데 빼고는 다 좋고 마소
아마존 이런 거 갑자기 좋아졌죠.
나머지 엄청 쩔고 있었는데 그리고 뭐
반도체에서도
랜드가 굉장히 많이 상승했었는데
랜드가 좀 별로 약간 그렇게까지 좋을
건 없잖아 이렇게 한다든가 또는 뭐
메모리 반도체 만드는 회사 안에서도
좀 갈릴 것 같고 그래서 이번에
피킹을 잘하면 잘 골라내면 어 엄청난
상승장은 아니더라도 하반기에는 지수
기준으로는 지금보다 한 20% 정도
상승할 수 있지 않을까라고 라고 저는
생각을 하는 편이거든요. 지금 저희가
7,000포인트는 아니죠. 어쨌든
7,포인트 20%라고 하면
8,400포인트인데
8,400포인트는 안 되고
8,000포인트 정도 코스피 기준으로
갈 수도 있지 않을까라고 저는 그
정도 가정을 하고 있는데 배신할 수도
있습니다. 연준이 갑자기 배신할 수도
있고 갑자기 큐티를 선언할 수도 있고
금리를 인상할 수도 있고 근데 지금은
금리 인상은 별로 안 안 놀랄
거예요. 모두가 다 금리 인상을
예상하고 있고 뭐 미국뿐만뿐만 아니라
모든 나라 중앙은행 모든 채권 시장이
금리 인상을 아 사실상 인정하고
있습니다. 다 반영하고 있고 오히려
인상 못 하면
>> 약간 놀랄 거예요. 왜 인상 못 하는
이유가 있나 이러면서 우리가 모르는
이유가 있을 수 있겠다 이러면서
경계심이 더 높아질 텐데 금리는
시장을 압박하곤 있는데 결정적으로
금리 시장을 끌어내리진 않을 것
같아요. 그러니까 미국 국채시장이
미국 국채 금리가 갑자기 발작적으로
상승하면 시장이 놀라긴 하겠지만
그걸로 시장이 폭락하진 않아요. 제
생각엔 이미 자금적으로 쪼여질 애들은
다 쪼여진 거 같고. 음. 그리고 더
중요한 건 사실 지금 N화가 N화가
아마 아시아 시장 들어오면 어제 미국
시장에 비해서 조금 약해져서 시작할
텐데. 어 55엔. 어제 55엔까지
쳤죠. 아시아 시장에서 아 거기까지
55엔까지
온 김에 50엔까지 밀어붙이려고 할
겁니다. 그러면이 프로세스라면 엔화가
강해지면 주식 시장은 괜찮아요. 물론
이제 일본 주식 시장은 다르고요.
일본 주식 시장은 엔화가 강해지니까
좀 약해질 가능성이 있죠. 그래서
엔화 빌려서 미국 일본 주식 시장에
투자한 사람들은 굉장히 지금 안
좋습니다. 그죠?
엔화가 강해지니까 엔화 갚아야 될
돈이 비싸지니까 그럼 엔화 더
강해지고요. 그리고 일본롱 잡은 거
그거 까야 되고 그래서 주식 시장은
아마 일본이 상대적으로 좀 열리일 거
같고
아 너무 오늘 너무 나갔나? 네.
한국 시장 다시 돌아와서 56분이니까
빨리 말씀드리면 코스닥 오늘 나쁘지
않을 것 같고요. 오늘만 보는
겁니다. 오늘만 보는 거 같고 역시
외국인이 사면 산다. 외국인이 안
사면 외국인이 안 사면 그냥 가만히
있는다. 그게 오늘 제 전략. 전 그
제 어떤 전전입니다. 예. 오늘을
대비하는 대비하는 오늘을 약간
대응하는
단순 당분간은 좀 심플한 전략이 좋을
것 같고요. 아마 수요일 목요일쯤에
조금 적극적으로 대응할 타이밍이 올
거 같은데 그거는 내일이 수요일이니까
수요일 목요일 날 얘기하면 됩니다.
이거는 당일 오늘만 보는 거고요.
>> 오늘도 좋은 하루 되시고요.
>> 네. 저는 이제 들어가서 다시 일을
하도록 하겠습니다. 좋은 하루
되세요. 감사합니다.